#4 오픈소스에 대한 국내기업의 인식과 발전 방향 및 FSF와 OSI 
/ 자료조사 이효정 /





출처> http://weekly.khan.co.kr/khnm.html?mode=view&artid=201509011628411&code=116

주간경향 1297호 혁신의 가능성을 높이는 '오픈소스'


대표적인 오픈소스 : 리눅스와 안드로이드

소스코드를 공개함으로써 코드의 오류를 수정해 나가고 이에 새로운 기능이 추가되기도 한다 -> 이과정이 순환되며 새로운 혁신의 기반이 된다 오픈소스는 소프트웨어 개선을 위한 참여 의식 고취시킨다. 무엇보다 혁신의 가능성을 높이고 창의적인 결과물 제작에 기여한다. 그러나 오픈소스 개발이 한국에서는 아직 부진한 편, 그 이유는? 

오픈소스 소프트웨어가 성공적인 결과를 창출해냄에 따라 오픈소스 하드웨어도 주목을 받고 있음




출처> http://www.ddaily.co.kr/news/article.html?no=157275

DD디지털데일리 "공유,개방,참여의 오픈소스 정신 확산돼야"


싸이월드(소셜네트워크 서비스), MP3 와 같이 과거에 혁신적인 제품을 개발해내고도 이를 이어가지 못한것은 칸막이를 나눠 생각하고 사업하는 관행 때문이다
- 공유, 개방, 참여의 정신을 바탕으로 하는 오픈소스 정신은 소프트웨어 영역을 넘어 사회 전반으로 확산되어야 한다 ; 미래부 이상학 소프트웨어 정책관

협업과 공유를 기반으로 한 집단지성의 힘이 커지고 있는 시대 - 부정적인 면은 기업 비밀 유출, 개발 의욕 저하가 있다

국내 오픈소스 개발자 및 기업은 전세계 대비 1%가 안될 정도로 저조한 편
협력과 공유하는 문화 - 소프트웨어 기술의 특정인 종속성을 극복하고, 내부 개발자의 프로젝트 참여 동기를 고취시킴

오픈소스는 궁극적으로 기업의 이익을 창출한다 , 효율성 측면에서도 오픈소스를 활용하는 것이 훨씬 낫고, 기업이 오픈소스를 사용할 경우 매우 선진적인 기업으로 인식됨




출처> http://kossa.kr/xe/link2/2015052

국내 오픈소스 산업의 현주소 향후 발전전략(출처: BI코리아)
*KOSSA 한국공개소프트웨어협회


오픈소스의 활성화 없이는 국내 소프트웨어 산업의 발전도 미래가 없다. 전세계의 0.5%도 미치지 못하는 국내 오픈소스 소프트웨어 시장의 규모.

오픈소스가 경제적 효율성과 특정 벤더에 대한 종속성 극복,시장 경쟁의 확보, 기술의 혁신 등 다양한 가치를 제공함에도 미진한 국내 실정.
해외 기업에 대한 높은 의존도와 원천 기술이 부족한 국내 소프트웨어 시장에서 대외 경쟁력을 높일 수 있는 해법으로 꼽히는 오픈소스는 비용절감 차원에서 벗어나 ICBM( IoT - Cloud - BigData - Mobile) 등 최신 IT 산업의 기반으로 활용되며 소프트웨어 산업의 중추 역할을 하고 있다.

단순히 '공짜' 라는 인식에서 비롯된 오픈소스는 수익성이 없다는 인식은 개선이 되야하는 부분이다. 금융,공공,통신,제조 등 다양한 방면에 걸쳐 클라우드 환경이 확대됨에 따라 오픈소스에 대한 절대적인 필요성은 점점 증가하고 있다.

정보통신산업진흥원(NIPA)에 따르면 우리나라 기업들은 자체 소스코드의 비공개뿐만 아니라 기업 내 부서간 칸막이식 개발로 기업 내부에서조차 공유와 협력이 미흡한 현실이다. 




출처> http://www.itworld.co.kr/news/107891

20돌 맞은 오픈소스의 현주소와 미래방향


“오늘날 소프트웨어의 절대 다수는 기업에서 개발되며 판매 용도가 아니다. 그리고 이렇게 개발된 소프트웨어조차도 실제로 사용되지 않는 경우가 태반이다. 막대한 자원이 IT 소프트웨어 개발에 낭비되고 있다. ... 결국 오픈소스가 전 세계 모든 고객에게 가치를 전달하기 위해서는 고객이 오픈소스 제품을 사용하면서 오픈소스 및 개발 커뮤니티의 일환이 되어 적극적으로 참여토록 해야 한다.” ;  레드 햇 CEO  짐 화이트허스트

< 도커 (Docker)와 쿠버네티스 (Kubernetes) >,< 하둡 (Hadoop), 카프카(Kafka) 빅데이터>, 또 상대적으로 신기술인 기계 학습이나 AI도 마찬가지다. 텐서플로우(TensorFlow), MXNet과 같은 오픈소스는 시장을 주도하고 있다.

최근의 메이저급 혁신은 모두 오픈소스 플랫폼에서 일어나고 있다. 많은 이가 새로운 시도를 하고 있다.  ; ARM 존 워커

현재 기업에는 아직도 클로즈드 소스가 많이 남아있다. 그러나 이것을 굳이 오픈소스로 전환할 필요가 있는 지는 의문이다. 또 오픈소스화에는 비용이 들어가며, 그에 비한 ROI는 작다. 적어도 지금까지의 기업이 가진 편견으로는 그러했다. 하지만 미래를 내다보는 구글, 페이스북, 아마존 등의 기업들은 직접 오픈소스를 실천하며 그 가치를 증명해 보이고 있다. 앞으로 오픈소스가 최고의 소프트웨어임이 점차적으로 드러남에 따라 더이상 기업들도 편견에 갇혀 기존의 클로즈드 소스를 고수하지 않고 새로운 시도를 할 필요성이 대두되고 있다.




출처> https://www.elastic.co/kr/about/why-open-source

왜 오픈소스 인가?


오픈 소스는 소프트웨어를 배포하기 위한 효과적인 방법일 뿐만 아니라, 가능한 최고의 제품을 만들 수 있는 효과적인 방법이기도 합니다. 한 번 또 한 번 다운로드 될 때마다 프로젝트가 향상되고 진화할 수 있는 기회가 됩니다. 사용자들이 코드를 면밀히 살펴볼 때마다 보안은 더 견고해집니다. 다양한 아키텍처와 환경에서 엄격한 테스트를 거침으로써 신뢰성과 탄력성도 더 확실하게 확립됩니다. 사용자들이 새로운 사용 사례를 가지고 실험하며 프로젝트의 범위를 넓혀주는 통합과 애드온, 플러그인, 프레임워크를 빌드하기 때문에 확장성도 증가합니다.

소프트웨어를 빌드하는 것은 좋은 일이지만, 소프트웨어를 둘러싼 커뮤니티를 만드는 것은 더 좋은 일입니다.오픈 소스를 이용하면, 처음 다운로드가 이루어질 때부터 커뮤니티가 생겨납니다. 바로 그 첫 번째 다운로드는 포럼이나 IRC 채널에서 작성자와 사용자 간에 최초의 직접적인 접촉으로 이어지며, 이것은 질문이나 관찰로 이어지고, 그 뒤에 최초의 개방된 사안이 뒤따르고, 최초의 풀 리퀘스트가 생겨나고, 마침내 최초의 개선이나 향상이 이루어지는 것입니다. 이들은 함께 버그를 수정하거나 문서의 오타를 정정하게 될 수도 있습니다. 크든 작든 협력 덕분에 소프트웨어는 개선됩니다. 이제, 수백만 건의 다운로드가 이루어진 뒤에 그 과정이 어떨지 상상해 보세요.

모두가 동일한 코드를 가지고 작업하기 때문에, 우리 제품은 일종의 자연 선택을 통해 성장합니다. 이것을 어떤 사람들은 BDFL 접근이라고 부르기도 합니다. 물론, 커뮤니티 내에서 한 기능이 여러 버전으로 나타날 수도 있습니다. 그러나 선별된 특정 그룹만이 어떤 것들이 통합될 지 최종 결정을 내립니다. 이것은 우리가 임의적인 기능들을 갖게 되는 것이 아니라, 제품을 훨씬 강력하게 해주고 개선할 수 있는 기능들만을 갖게 된다는 뜻입니다.

이제, 그러한 대규모 커뮤니티를 유지관리하는 것이 코드를 유지관리하는 것만큼이나 큰 노력이 필요한 일일 수 있습니다. 세월이 흐르면서, 우리는 많은 것을 배웠습니다. 우리는 따뜻하게 환영하는 커뮤니티를 만드는 것이 중요하다는 것을 배웠습니다. 모두가 환영받는다고 느끼는 그런 커뮤니티 말입니다. 우리는 정말로 모든 사람의 의견에 귀기울여야 한다는 것을 배웠습니다. (완전히 극과 극인 요청이 있을 때조차도 말이죠.) 그리고 우리의 배움은 아직 끝나지 않았습니다.

우리는 오픈 소스를 믿습니다. 그리고 오픈 소스에 대한 우리의 투자는 변하지 않을 것입니다. 우리가 성장하는 동안에도 수많은 사업체들이 점점 더 폐쇄적이 되어가고 있습니다. 우리는 그렇지 않습니다. 우리는 더욱 개방적이 되고 우리의 비즈니스 인센티브를 계속해서 우리의 오픈 소스 커뮤니티에 맞추겠다는 분명한 선택을 했습니다.

그래서 우리는 우리의 독점적인 Elastic Stack 기능에 대한 코드를 개방했습니다(이전에는 X-Pack에 번들로 포함되어 있었죠). 이렇게 개방하는 것은 과도한 오버헤드와 복잡성을 제거함으로써 개발 속도를 높여주고, 전체 커뮤니티의 참여를 증가시킵니다.

오픈 소스라는 경로는 언제나 쉽지만은 않습니다. 그러나 우리는 이것이 소프트웨어를 개발하고, 우리의 제품, 회사, 커뮤니티에 지속적인 성공을 보장해주는 최상의 방법이라고 굳게 믿습니다.




출처> file:///C:/Users/vluee/Downloads/%EA%B3%B5%EA%B0%9C%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4%20%ED%99%9C%EC%84%B1%ED%99%94%EC%A0%95%EC%B1%85%EC%9D%98%20%ED%98%84%ED%99%A9%EA%B3%BC%20%EB%B0%A9%ED%96%A5.pdf

공개 소프트웨어 활성화 정책의 현황과 방향


공개소프트웨어가 독점소프트웨어보다 혁신적이고, 이 때문에 소프트웨어 시장의 경쟁을 촉진시키며, 후발국의 경우 소프트웨어 산업의 혁신능력을 향상시켜 선진국을 추격할 수 있는 계기를 마련해 줄 수 있다는 점이 그 첫째이며, 공개소프트웨어의 구매는 ⅰ) 호환성의 확보와 특정제품에의 고착(lock-in)방지, ⅱ) 비용 절감, ⅲ) 보안성 확보 ⅳ) 투명성 확보를 가져올 수 있다는 점이 두 번째 수요자로서의 역할이다.




출처> http://www.zdnet.co.kr/news/news_view.asp?artice_id=20180706230645

공개 소프트웨어로 산업 혁신과 성장 촉진


우리나라가 오픈소스 활용국에서 기여국으로 나아가야한다. : 노경원 과학기술정보통신부 소프트웨어 정책관

오픈소스 활성화를 위해 정부도 계획을 수립해왔다. 1차로 2004년에 산업기반을 조성에 애썼고, 2차로 2009년에 산업 자생력 강화에 애썼으며 3차로 2012년에 기술 경쟁력 확보 및 글로벌화에 애를 썼다. 4차로 2014년에는 오픈소스 생태계 조성에 힘썼으며 현재는 5차를 완성해가고 있다. 글로벌 오픈소스 인큐베이팅을 늘리고, 클로즈드 소스를 오픈소스로 전환하는데에 주안을 두고, 오픈소스 라이선스 준수율을 높일 계획임을 밝혔다.

오픈소스가 개발의 효율성, 최신기술의 도입, 벤더의 종속성 탈피, 빠른 결함의 보완 등의 가치를 가지고 있음을 피력하며, 4차 산업혁명 시대의 기본 인프라인 소프트웨어의 앞날은 오픈소스가 핵심일 것이며, 개방-참여-협업-공유를 강조하는 오픈소스 산업의 활성화를 위해 전력을 다할 것을 말했다.




출처> https://www.oss.kr/oss_guide/show/98f1b797-e616-4666-8d81-e200297d1fbd

오픈소스의 글로벌 동향과 우리나라 기업의 해외진출에 대하여


4차 산업혁명의 키와 같은 소프트웨어 산업은 인공지능, 가상현실, 빅데이터 등 다양한 방면으로 커져가며 그 기대가치가 나날이 치솟고 있다. 이런 소프트웨어 산업의 전망과 달리 국내 기업은 해외 소프트웨어 기업에 대한 높은 의존도, 낮은 세계 소프트웨어 시장 점유율, 소프트웨어 원천기술의 부재 등으로 경쟁력이 낮다. 이에 대한 해법으로 오픈소스가 떠오르고 있다.

오픈소스는 소프트웨어 개발단계의 소스코드를 공개하여 누구나 수정, 재배포 할 수있는 소프트웨어를 말하는데, 기존에는 보완성과 완성도가 떨어진다는 다소 부정적인 인식이 퍼져있었다. 하지만 최근 기업과 개발자의 참여가 늘어나는 추세이다. 

세계 오픈소스 시장은 2015년 기준 연평균 약 20%에 가깝게 빠르게 성장하고 있다. 애플과 MS를 포함해 다양한 중소 소프트웨어 기업들이 자사의 소프프투에어를 공개하고 오픈소스 커뮤니티를 지원하고 있다. 미국을 중심으로 오픈소스 생태계가 구축되어 오픈소스 커뮤니티의 활동이 소프트웨어 혁신의 동력으로 작용하고 결론적으로 소프트웨어 산업 경쟁력의 강화를 이끌고 있다.

국내 오픈소스 시장은 성장하고 있지만 아직까지 그 규모가 미미하다. 오픈소스에 대한 인식이 아직까지 부정적이며, 경직적이고 폐쇄적인 소프트웨어 개발문화와 단기적인 소프트웨어 개발과 같은 요인들이 오픈소스 시장의 확장을 붙잡고 있다.

오픈소스에 대한 오해의 불식과 인식에 대한 전환, 컴퓨팅 환경의 개방, 공공 발주 소프트웨어 공개가 시행되어 국내 오픈소스 시장의 확장이 이루어져야 한다.
또한 오픈소스 생태계의 활성화는 소프트웨어 시장의 진입장벽을 낮춰 창업 환경을 조성하고, 경직된 소프트웨어 개발환경을 개선하여 '소통' 과 '협업'을 바탕으로 하는 공동체 문화를 부흥시킬 수 있을 것이다.




출처> https://blog.naver.com/mayer0425/221030237725

시대별 오픈소스의 개념변화 (+오픈소스 수업자료 참조)


1960~1970 ; 소프트웨어는 가치가 없다 하드웨어 중점적인 산업구조에서 소프트웨어는 하드웨어에 부속되어 배포되고 공유됨.

1970~1980 ; UNIX 기업용 소프트웨어의 탄생

1980~1990 ; 상용 소프트웨어 개념의 시작 / 소프트웨어에도 저작권이 성립된다는 인식이 생겨난다. - 빌게이츠의 편지

1984~2000년대 ; 자유 소프트웨어 (FREE SOFTWARE)의 성행
유닉스에 대항하기 위하여 FSF(자유 소프트웨어 재단) 을 설립한다. 여기서 FREE가 지닌 의미는 단순히 무료가 아니라 사용,수정,재배포에 있어서 자유로움이다. 이들은 GPL을 라이센스로 사용한다. 라이센스 이슈 및 기여에 강력하고 철저한 편이다. GPL 위반에 대한 법륜 지원을 제공한다. 카피레프트 조항 모함, 수정 배포 시 소스코드 제공 의무

리눅스 토발즈가 1991에 리눅스 LINUX를 개발한다. 현재 200여개가 넘는 배포판이 있으나, GPL 을 준수해야 하기 때문에 수정,배포 시 소스를 공개해야해서 기업의 참여가 제한됨

에릭 레이몬드가 상대적으로(-FSF) 기업친화적인 OSI를 설립하고, MIT-아파치 및 BSD를 라이센스로 사용한다. 이 세가지 라이센스들은 카피레프트 조항을 포함하지 않고, 의무사항 역시 간단한 편이다. 소스코드 공개가 의무가 아니라 상업적 이용에 용이하다

a)BSD - 소프트웨어를 재배포할때 저작권을 표시 / 준수 조건 및 보증 부인에 대한 고지사항을 소스코드 또는 문서 및 기타 자료에 포함시킬 것을 요구하고 있다
b)MIT - 라이센스 및 저작권을 명시해야하지만 수정사항에 대한 공개 의무는 없음
c)아파치 - 저작권,특허,상표,권리귀속에 대한 고지사항을 소스코드 또는 NOTICE 파일에 포함시킬것과 수취인에게 라이센스 사본을 제공. 파일을 수정하여 배포할 경우, 수정 파일에 대한 수정사랑을 표시한 안내문구 첨부 >안드로이드 플랫폼
 비교적 느슨한 제한을 두고 있으며 이들의 유일한 철학은 코드를 공유하고 함께 더 낫게 만들어보자는 것이다.








[오픈소스에 대한 국내기업의 인식과 발전방향 ;

국제적인 기업들이 발벗고 오픈소스 생태계에 뛰어들고 있지만, 국내기업은 오픈소스에 미적지근한 반응이다. 아직까지 부정적인 인식과 폐쇄적이고 단기적인 소프트웨어 개발 환경이 이에 영향을 끼치는 것으로 분석된다. 앞으로 무궁무진한 소프트웨어 시장의 발전 가능성과 그 범위로 미루어보았을 때, 언제까지고 클로즈드 소스를 붙잡고 있는 것은 시대의 흐름을 읽지 못하고 도태되는 길이라고 생각한다. 정부 역시 오픈소스 시장의 활성화 필요성을 느끼고 이를 위한 정책을 준비하고 있는 만큼, 현재 산업에서 직접 활동하고 있는 소프트웨어 개발인들을 포함하여 미래의 소프트웨어 개발자가 될 학생들 모두 오픈소스의 필요성과 중요성에 주목할 필요가 있다고 생각한다 ]


[FSF와 OSI ;

FSF의 FREE가 자유로움보다 '무료'의 의미가 강력하게 인식되고, 엄격한 GPL 조항으로 인해 상용 소프트웨어 개발에 어려움이 있자, 기업들이 자유 소프트웨어 운동 참여를 꺼려했다. 이에 대해 소스코드 공개에 더 많은 참여를 유도하기 위해 오픈 소스라는 개념이 등장한다.이렇게 등장하게 된 오픈소스 개념은, OSI의 결성 이후로 더욱 널리 사용되었고, OSI는 오픈소스 라이선스에 대한 최소한의 기준을 정의하고 이에 따라 인증,관리 및 촉진의 기능을 하고 있다. ]