#5 오픈소스를 둘러싼 다툼
/ 자료조사 이효정 /





출처> https://www.oss.kr/news/show/3285ffa4-1722-4991-8bd0-0bffa58ba604  |  http://www.sisaweek.com/news/articleView.html?idxno=109614

오픈소스 법적분쟁에 휘말린 한글과컴퓨터! <국내기업 관련>


한글과컴퓨터가 미국에서 오픈소스 라이센스에 부과된 의무사항을 지키지 않고 무단으로 사용했다는 혐의로 아티펙스(Artifex) 소프트웨어 사가 제기한 계약 위반 및 저작권 침해 소송으로 205만 달러(약 23억원)의 합의금을 지불한 사실이 알려졌다.

아티펙스는 '고스트 스크립트'에 GPL과 상용 라이센스의 듀얼 라이센스 정책을 펼쳐 사용자로 하여금 두가지 라이센스 중 하나를 택해 사용할 수 있게 했다. 무료로 사용할 경우 GPL 라이센스에 따라 오픈소스가 적용된 소스코드를 공개하거나, 소스코드 공개가 싫다면 사용료를 지불하고 상용 라이센스를 이용하는 방식이다.

이 사건에서 아티펙스는 ‘한컴이 수년 전부터 고스트스크립트를 사용해 한컴오피스 문서를 PDF 문서로 변환하는 기능을 구현하면서도 코드공개 또는 사용료 지불을 하지 않았다’고 주장했다. 아티펙스는 지난 2016년 중순 이 같은 내용이 담긴 경고장을 한컴에 보냈고, 한컴은 바로 자사 소프트웨어에서 고스트스크립트를 삭제했다.

하지만 소송을 피할 수는 없었다. 아티펙스는 같은 해 말 한컴을 상대로 미국 캘리포니아 주 북부지방법원에 ‘GPL에 따라 성립된 계약위반 및 저작권 침해 소송’을 제기했다. 요구사항은 한컴의 고스트스크립트 사용정지를 비롯해 그간의 로열티 지불, 그리고 GPL계약에 따른 소스코드 배포명령 등이다.

한컴은 이에 ‘약식재판’ 신청 등 소송 무효화 전략으로 맞섰다. 한컴은 이번 사안은 미국 내 저작권법으로 다룰만한 사안이 아니며, 계약위반에 따른 손해배상으로 다투기에도 실익이 없다고 주장한 것으로 보인다.

그러나 재판부는 ‘판례 상 저작권 침해요소가 모두 미국에서 발생해야 저작권법을 적용할 수 있는지 일관되지 않는다’고 봤다. 또 ‘GPL에 기초한 이 사건은 저작권 침해와 동일하지 않다’면서도 ‘국외적 침해로 연방저작권법이 적용되지 않는다면 계약위반이 주장될 수 있다’고 했다.

아울러 법원은 아티펙스가 고스트스크립트에 GPL과 더불어 ‘상업용 라이선스’를 동시 적용했다는 점에서, 금전적인 손해 산정도 가능하다고 판단했다. 결국 한컴이 제기한 약식재판은 지난해 9월 기각됐고, 한컴은 같은 해 12월 경 아티펙스와 합의를 완료했다.




사례분석 ; 이 사건은 국내 기업의 소프트웨어의 해외 의존도를 보여주는 한편, 라이센스 관련 오픈소스에 대한 권리와 의무에 대해 재고해 볼만한 사건이라고 생각한다. 국내에도 오픈소스 시장이 확대되어야하는 한편으로 단순히 소스 공개가 전부가 아닌, 소스에 대한 라이센스를 엄숙히 지키고 이에 대한 법적 조항 역시 앞으로 강화되고 확실히 되어야 할 것 같다.




출처>http://www.asiae.co.kr/news/view.htm?idxno=2009090815385019581

리눅스 VS 마이크로소프트 - "Microsoft는 Linux 특허 전쟁에서 휴전을 요구합니다"


수년 간 지속된 마이크로소프트(MS)와 리눅스 간의 특허권 분쟁이 종료될 것 같다. 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 IBM과 레드햇, 소니 등 리눅스를 사용하는 기업 연대는 올해 초 MS가 다른 업체에 매각한 22개 특허권을 취득하는 합의에 근접했다.

리눅스 연대의 일원인 오픈인벤션네트워크(OIN)와 앨리드시큐러티트러스트(AST)는 리눅스 사용업체들이 자칫 MS와의 고액 소송으로 인해 입을 피해를 막기 위해 특허권을 취득하기로 했다고 전했다. 이들은 특허권 취득을 통해 MS의 특허권 남용을 막고 리눅스의 잠재적인 사용자들을 붙잡을 수 있을 것으로 기대하고 있다. 합의 내용은 조만간 공개될 예정이다. 키스 버겔트 OIN 최고경영자(CEO)는 "특허권이 부정적인 목적으로 쓰일 수 있는 경로를 피하게 됐다"고 평가했다. 

리눅스는 무료 오픈소스 운영체계로 기업 사용자들 사이에서 MS 윈도우 소프트웨어와 경쟁을 펼치고 있다. MS는 리눅스에 사용된 기술이 자사의 지적재산권을 침해했다며 리눅스에 대한 법적 분쟁까지 불사하겠다는 움직임을 보여 긴장을 고조시켜 왔다. MS는 현재 보유 중인 5만 여개의 특허권 중 200개가 넘는 특허가 리눅스와 관련돼 있다는 입장이다. MS는 네덜란드 GPS기기 제조업체인 톰톰의 네비게이션 제품에 자사의 리눅스 관련 특허 기술이 사용됐다며 톰톰을 특허 침해 혐의로 제소한 바 있다. 이 소송은 법정 밖 화해를 통해 종결됐으나 오픈소스 사용자들의 강한 반발을 불러 왔다.

그러나 최근 MS는 그간의 폐쇄적인 이미지를 씻고 오픈소스 진영과의 소통 강화 방침을 나타내며 화해를 꾀하는 분위기다. 이러한 MS의 움직임은 단순한 특허 소송에서 벗어나 더 광범위한 변화의 일부로 보여진다.

레드 햇, 토요타 등 다양한 리눅스 이용기업들은 리눅스에 대한 특허 소송을 제기하지 않기로 동의하고, OIN 자체가 소유한 특허에 대한 권한을 가졌던 반면 2000 년대 초, 전직 MS CEO 스티브 발머 (Steve Ballmer)는 공개적으로 리눅스를 비난하며 '공산주의자들에게만 적합한 암'이라고까지 표현했다. 2007년 MS는 레드 햇과 같은 리눅스 회사들을 상대로 특허 침해로 고소하겠다고 위협했으나 결국 이들은 한발 물러서게 됐다.

MS의 Erich Andersen은 블로그 게시물에 다음과 같이 적었다. "OIN에 가입하려는 MS의 결정이 다소 놀라울지 모른다, 과거에 특허와 관련하여 MS와 오픈소스 공동체 간에 긴장이 있었다는 것은 비밀이 아니다." 앞으로 OIN에 합류한 MS는 리눅스가 법적 조치에 대한 두려움없이 무료로 6만 건의 특허를 사용할 수있는 권한을 부여한다. 이는 Google과 같은 OIN 회원이 MS의 특허 기능을 가질 수 있음을 의미한다.
 
리눅스 및 오픈소스는 기업의 소프트웨어 개발에서 비중이 커지고 있기 때문에, MS는 기존의 이미지를 개선하고 오픈소스에 호의적인 인상을 주기 위해 노력 중이다. 지난 10년 동안 Hadoop, Git 및 Node.js와 같은 널리 사용되는 오픈소스 소프트웨어가 윈도우에서 실행되었고, 리눅스가 Azure 클라우드 서비스에서 지원된다는 사실이 확인되었다. 최근에는 NET 개발 플랫폼과 Edge 웹 브라우저의 핵심 소스코드, SQL Server의 리눅스 버전이 출시되고 심지어 Azure의 일부를 실행할 수 있게 되었다.




사례분석 ; 오픈소스 수업시간에도 잠깐 다루어졌던 내용인데, 세계적 기업 MS 조차 결국 오픈소스 생태계에 굴복했다는 느낌이 드는 사건이다. 이 역시 국내 기업 역시 언제까지고 클로즈드 소스를 고집했다가는 큰 피해를 입거나 소프트웨어 시장에서 도태될 것임을 보여주는 사례가 된다고 생각하고, 세계 시장의 흐름을 읽어 국내의 대기업들부터 앞장서서 소스코드를 공개하여 우리나라 소프트웨어 시장 역시 오픈소스가 대세가 될 수 있도록 힘써주길 바란다.




출처> https://m.terms.naver.com/entry.nhn?docId=3588319&cid=42171&categoryId=58707

다수 당사자 간의 다양한 소송 청구 : 소프트웨어자유관리단협회 대 13개사의 비지박스


원고 소프트웨어자유보호협회는 비지박스 프로그램을 GPL에 따라 공개했고 삼성전자 미국법인, 휴맥스 미국법인, 베스트바이(Best Buy), 웨스팅하우스(Westinghouse) 등 13개 업체가 GPL을 위반해 소스 코드를 공개하지 않았다는 이유로 비지박스의 복제,수정,배포 등 금지 가처분신청, 손해배상청구소송과 기타 구제 조치 소송을 제기했다. 

파산한 웨스팅하우스에 대해서는 궐석판결이 선고되었고 나머지 피고들은 모두 원고와 비공개로 합의했다. 

법원은 이 건에서 고의로 침해한 저작권당 손해액은 법정 최고 손해액의 세 배인 9만 달러라고 판시했고, 웨스팅하우스가 보유하고 있는 비지박스를 포함하는 모든 제품을 몰수해 자선단체에 기부했다. 

①소송 ; 버사타 VS 아메리프라이즈파이낸셜 등(미국 텍사스 주법원, 2012)
②소송 ; 심플웨어 VS 버사타,아메리프라이즈 등(미연방 캘리포니아 북부 지방법원, 2014)


심플웨어(Ximpleware)가 VTD-XML을 개발해 유료로 판매하면서도 GPL로 배포했고, 버사타(Versata)는 스스로 개발한 DCM에 그를 포함해 아메리프라이즈(Ameriprise) 등에게 상업 라이선스(피용자 외 소스 코드 제공 금지 조건 포함)를 주었다. 

버사타가 아메리프라이즈를 상대로 텍사스 주법원에 라이선스 계약의 소스 코드 제공 금지 조항 위반에 기한 ‘①손해배상청구소송’을 제기하자, 아메리프라이즈는 버사타를 상대로 GPL 카피레프트 조항 위반 반소(反訴)를 제기했다. 이에 대해 연방 텍사스 법원은 반소 청구인 소스 코드 공개 청구는 저작권의 내용이 아니라는 이유로 연방법원 독점 관할은 아니라고 결정했고, 두 회사 사이의 소송 진행 사실을 뒤늦게 안 심플웨어는 이 둘을 상대로 ②소송을 제기했다.

①소송에서 아메리프라이즈는 DCM의 저작권자가 아닌 하위 단계 이용자로서 상위 단계의 수정, 배포자인 버사타를 상대로 자신에게 GPL을 부여하라는 반소를 청구했고, ②소송에서 심플웨어는 피고 버사타와 아메리프라이즈를 상대로 저작권 침해 금지청구, 부당이득 반환청구와 특허 침해 금지청구를 했다. 

버사타는 상업적 라이선스를 받지 않고 무단으로 심플웨어의 저작물 소스 코드를 복제, 이용해 DCM에 포함, 배포했고, 아메리프라이즈는 심플웨어의 허락 없이 버사타의 제품을 자신들의 시스템에 재구현함으로써 각 심플웨어의 저작권을 침해한 것이라는 심플웨어의 청구에 대해 피고들은 공동으로 GPL을 이미 받은 것이라고 항변했고, 아메리프라이즈는 자신의 라이선스는 버사타의 위반과 무관하게 존속한다는 항변을 했다. 

심플웨어는 버사타를 상대로 그 소스 코드를 내려받음으로써 GPL 제5조에 의해 GPL 조건에 동의한 것이고, “원저작물에 기반한 저작물”에 해당하는 DCM에 VTD-XML을 포함한 것을 고지하지 않고 DCM을 배포한 것은 GPL 제3조 위반이며, 그로 인한 손해액이 미화 1억5000달러라고 주장, 청구했다. 

이에 대해 버사타는 VTD-XML는 DCM과 같은 저장 장치에 담겨 배포되나 서로 결합되지 않고 독립적으로 설계되어 DCM에 GPL이 적용되지 않는다고 항변했다. 


두 소송은 2015년 초에 당사자 간에 비밀로 합의되어 판결이 선고되지는 않았다.




사례분석 ; 한글과 컴퓨터 사례와 마찬가지로, 오픈소스의 라이센스와 관련된 충돌인데 만약 정부가 우리나라 소프트웨어 시장에서 오픈소스가 확산되길 바란다면, 앞으로 이와 같은 충돌에 정확하고 올바른 판결을 내릴 수 있도록 관련 법안을 충분히 보강해야 하고, 앞으로 소프트웨어 개발자가 될 우리 역시 오픈소스를 단순히 공개된 코드로 인식하는 것이 아니라 관련된 라이센스에 대한 충분한 이해와 숙지가 필요하다고 생각한다.